---
layout:     post
title:      Introduction
subtitle:   Introduction
date:       2022-01-14
author:     ZYC
catalog: true
comments: true
tags:
    - NWP
    - Python
    - Exercise
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 第一章 引言
- 整理时间：2022年01月13日
- 整理人：张赟程

## 1.1 什么是模型
1. **模型：** 为了理解大气数据的物理意义，需要借助某种模型。可以是定性的概念模型、分析理论或者是数值模式。模型为理解数据以及预测测量结果提供了基础。
2. **预报量和预报方程：** 模型中大多数方程是预测性质的，即方程中有时间导数。预报量受到预报方程的约束，通过时间积分求解，同时需要一个初始条件。
3. **诊断量和诊断方程：** 任何不能预报的变量称为诊断量。不含时间导数的方程称为诊断方程。

## 1.2 基本模型
1. **基本模型：** 基本模型通常是分析模型，许多是在物理或化学旗帜下开发的，构成了其他建模工作的基础。如理想气体方程等。

## 1.3 数值模型
1. **数值模型：** 相比分析模型，数值模型可以在单个公式中描述所有可能（改变初始场等）。

## 1.4 物理和数学误差
1. **误差：** 所有模型都有误差，将其分为物理误差和数学误差。
2. **物理近似：** 无法求解N-S方程的解析解，为简化问题，引入物理近似。如引入物理参数化来确定湍流和对流通量。这不是一个纯粹的数学问题，为了确保模型的真实，必须建立在对各种物理过程相对重要性以及次网格和网格尺度运动统计相互作用的物理理解基础上。除了简化之外，进行物理近似的第二个动机是近似方程可以更直接地描述感兴趣的现象，省略或"过滤"不太感兴趣的现象，从而产生一组更关注，更适合手头问题的方程。如非弹性近似滤去声波等。
3. **数学近似：** 数学方法总是会有近似。本书重点是介绍大气科学模型的数学方法，将会对这些方法带来的数学误差进行识别，分析和最小化数学误差。
4. **近似误差：** 由于计算机的有限精度。
   
## 1.5 离散化
1. **离散化:** 通过离散模型逼近连续模型的过程称为"离散化"。
2. **有限差分方法:** 有很多的离散化方法，本书重点介绍有限差分方法（网格点方法）。通过有限差分方程近似微分方程称为有限差分方案（网格点方案）。有限差分方法包含有限体积法、有限元法和半拉格朗日方法等，本书重点介绍**有限体积法**。
3. **谱方法：** 有限差分方法的一个替代是谱方法。大气科学中，用球面谐波作为基函数。基函数是全局的，这意味着每个基函数都是在整个水平域上定义的。在离散模型中，基函数的无限集合被有限集合替换，无限和被有限和替换。
4. **有限元方法：** 有限元方法与谱法类似，不同之处在于每个基函数都是定义在一片区域，而不是全局定义的。有限元方法可以看作是推导格网点方法的一种方式。
5. **交错网格：** 在选择了有限差分方法后还需要确定网格形状。选择形状后，还需要确定变量位置。将不同变量放置于不同位置称为“交错”。时间上也可以交错，即不同时间级别报不同量。
   
## 1.6 基于物理的数学方法设计
1. **基本观点：** 物理思考应该在模型数学方法的设计中起主要作用。可以对微分/积分算子设计合适的近似值来精确地执行物理原理，如能量守恒和潜在涡度守恒。

## 1.7 数值模型的实用性
1. **实用性：** 观察和理论研究指导数值模型的设计。同样，数值模拟可以提出理论思想，并可用于设计和利用高效的观测系统。
